Çeviri: Faruk Cumhur SENDAN
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Sizlere JPL [Jet İtiş Laboratuvarı]'nı başlatan insanları tanıtarak başlamak istiyorum.
Onlar daha küçük birer çocukken,
çok hayalperest, maceraperest çocuklardı,
okulda kimyasalları karıştırıp
hangisinin daha çok patlama yaratacağını görmeye çalışırlardı.
Tabii, şuan bunu denemenizi tavsiye etmiyorum.
Doğal olarak, bir barakayı havaya uçurdular, madem öyle,
İşin özü, Arroyo'ya gider, bütün testlerinizi orada yaparsınız.
Evet, işte bizim ilk beş çalışanımız diye adlandırdığımız
çay molasındayken, malum, burada.
Söylediğim gibi, onlar maceraperest insanlardı.
Aslında, onlardan biri, buradan çok uzak olmayan Orange Grove bölgesinde
bir çeşit tarikat üyesi gibi birşeydi
ve maalesef kendini havaya uçurdu, çünkü kimyasalları karıştırıp duruyordu
ve hangi kimyasalların en iyi olduğunu bulmaya çalışıyordu.
Evet, burada ne tür insanların çalıştığına dair,
bir fikir edinmişsinizdir.
Kendimizi havaya uçurmamaya çalışıyoruz.
Bunu size göstermem gerektiğini düşündüm.
Bu kalabalığın içindeki bir JPL çalışanın hangisi olduğunu tahmin edin bakalım.
Bu sabah onun gibi gelmeyi denedim,
fakat çıkar çıkmaz, çok soğuk olduğunu farkettim,
ve dedimki, en iyisi üstümü tekrar giyeyim.
Fakat daha önemlisi, bu resimi göstermem istememin sebei:
diğer insanların nereye baktığına bakın,
bir de onun nereye baktığına bakın.
Herkes nereye bakıyorsa, siz başka biryere bakın,
ve gidip farklı şeyler yapın, bilirsiniz, ve o da bunu yapıyor.
Ve bu da Yaptığımız işin ruhunun ne çeşit bir şey olduğudur.
Sizlere meslektaşım Ralph Emerson'dan bir alıntı yapmak istiyorum
ofisimin duvarında asılı,
der ki,"Yolun seni götürebileceği yerlere gitme.
Aksine yol olmayan bir yere git, ve ardında bir iz bırak."
Ve benim hepinize tavsiyem:
herkesin neler yaptığına bakın, her ne yapıyorlarsa;
gidip tamamen farklı birşey yapın.
Başka birinin yaptığı işi biraz geliştirmeye çalışmayın,
çünkü bu sizi fazla ileriye taşımaz.
İlk günlerimizde roketler üzerinde çok çalışırdık,
ama ayrıca bol bol parti yapıyorduk, bilirsiniz.
Görüyorsunuz, birkaç yıl önceki bir eğlencemiz.
Fakat yaklaşık 50 yıl önce Sputnik'in fırlatılmasının ardından,
büyük bir değişim yaşandı. ilk Amerikan uydusunu fırlattık,
şurada solda görebilirsiniz.
Burada tam 180 derecelik bir dönüş yaptık:
Bir roket evinden araştırma evine dönüştük.
Ve bu birkaç yıl içerisinde yapıldı.
bildiğiniz gibi şuan önde gelen organizasyonuz, bilirsiniz
hepinizin adınıza uzayı keşfediyoruz.
Üstelik bu işi yaparken, kendimize sürekli
bazı aksilikler olabileceğini hatırlatıyoruz.
İşte, alttada gördüğünüz gibi, bu roketin yukarı gitmesi lazımken;
bir şekilde yana doğru gitt.
İşte yolunu şaşırmış füze dediğimiz bu.
Fakat ardından, sırf bunu kutlamak için,
JPL'de "Yolunu Şaşırmış Füze" için bir etkinlik düzenledik
Her sene bir kutlama ve seçim yapmaya,
geçit törenleri ve yarışmaları gelenek haline getirdik.
Bunu şimdi yapmak pek doğru değil. Bazıları yapmamı söylüyor;
Bence de bugünlerde bunu yapmak pek doğru değil.
Bu yüzden, biz de biraz daha ciddi bir şeyler yaptık.
Ve bu son balomuzdan gördüğünüz manzara,
yürüyüş ekiplerinden birindeki gidişimizi gösteriyor.
Bu daha çok işin oyun tarafı, ve sağdaki ise
Gezgin, tam testleri bitirip
kalkış için Cape'e götürmeden hemen önce.
Bu Gezginler şu an Mars'takiler.
Böylelikle yapmaya çalıştığımız işlerdeki eğlenceli denebilecek
ve ciddi denebilecek şeyleri anlatmıştır denebilir.
Ama size söylediğim gibi, nasıl yeteneklere
sahip olduğumuzla ilgili fikir verebilmek için,
çalışanlarımızdan birine ait kısa bir klip göstereceğim
Video: Morgan Hendry: "Beware of Safety"
sözsüz bir rock grubu.
Daha çok deneysel tarafa doğru dallanmış durumda.
Jazz'ın doğaç tarafı var.
Rock'ın sert vuruşlu sesi var.
Sesi bir müzik aleti olarak davranabilmek ve daha soyut
sesler için kazı yapmak ve canlı çalmak,
elektronik ve akustiği birleştirmek.
Benim bir yarım müzik, ama diğer yarım --
belki de en iyi işe sahibim.
Jet İtiş Laboratuvarları için çalışıyorum. Yeni Mars Gezgini'ni inşa ediyorum.
Tanıdığım en parlak mühendislerden bazıları
kendilerinde bir çeşit sanatçı kalitesi taşıyanlardı.
Yapmak istediğini yapmak zorundasın.
Ve sana hep yapamayacağını söyleyenleri, onları siz dinlemeyin.
Belki haklılar - bu konuda şüphem var.
Onların söylediklerini nereye koyacağınızı söyleyin, ve sadece yapmak istediğinizi yapın.
Ben Morgan Henry'yim. Ben NASA'yım.
Charles Elachi: Şimdi, oyun işlerinden ciddi işlere hareket ediyoruz,
İnsanlar her zaman soruyor, neden keşfediyoruz?
Neden bütün bu görevleri yapıyoruz ve neden onları keşfediyoruz.
Aslında, düşüncem aslında oldukça basit.
Yaklaşık 13 milyar yıl önce bir "Büyük Patlama" oldu, hakkında
az çok birşeyler duymuşsunuzdur, bilirsiniz, evrenin kaynağı.
Ama bir şekilde herkesin hayal gücünü etkileyen şey --
ya da birçok kişinin hayal gücünü -- bir şekilde o kaynak "Büyük Patlama"dan
bugünkü yaşadığımız güzel dünyamıza sahibiz.
Dışarıya bakıyorsunuz: gördüğünüz bütün güzellikler,
etrafınızda gördüğünüz bütün o hayat,
ve bu zeki konuşmayı yapan
buradaki sizin ve benim gibi zeki insanlar.
Herşey o Büyük Patlama ile başladı. O zaman, soru şu:
Nasıl oldu? Nasıl gelişti? Evren biçimini nasıl aldı?
Galaksiler nasıl oluştu? Gezegenler nasıl oluştu?
Üzerinde hayatın geliştiği bir gezegen neden var?
Buna çok mu sık rastlanır?
Yıldızların etrafında gördüğümüz her gezegende hayat var mı?
Yani aslında hepimiz bu yıldız tozundan yapılmışızdır.
O yıldızlardan başladık; yıldız tozundan yapıldık.
Aslında, bir daha gerçekten moral çöküntüye uğradığınızda, aynaya bakın
ve kendinize bakıp, merhaba, burada bir yıldıza bakıyorum diyebilirsiniz.
Toz kısmını da es geçebilirsiniz.
Ama gerçekten, biz hepimiz yıldız tozlarından meydana geldik.
Aslında, keşfimizde yapmaya çalıştığımız şey, bugün gördüğümüz
şeylerin nasıl olduğunun kitabını etkili bir şekilde yapmak.
Ve ilk, ya da en kolay, gidip keşfedebileceğimiz
yer de Mars'tır.
Mars'ın özellikle dikkat çekmesinin sebebi ise:
Bizden çok uzak olmamasıdır.
Bilirsiniz, oraya gitmek sadece 6 ay alır.
Yılın doğru zamanında 6 ila 9 ay arasında.
Bir şekilde Dünya'ya benziyor. Biraz daha ufak,
ama okyanusları hesaba katmazsanız
Mars'ın yer kütlesi bilirsiniz, Dünya'nın yer kütlesi ile
yaklaşık olarak aynı büyüklükte.
Kutup bölgeleri var. Bizimkinden ince bir atmosferi var,
bu nedenle hava olayları var. Yani, bir noktaya kadar oldukça benziyor,
ve üstünde Mars'daki Büyük Kanyon gibi,
ya da bizim Mars'ın Büyük Kanyon'u olarak adlandırdığımız,
bazı özellikler görebilirsiniz.
Dünya'daki Büyük Kanyon'a benziyor, sadece çok fazla büyük.
Aslında, bilirsiniz, Birleşik Devletler kadar büyük.
Volkanları var. Ve şu da Mars'taki Olympus Dağı,
gezegen üstünde büyük volkanik bir katman.
Ve yüksekliğine bir bakarsanız
ve Everest Dağı ile karşılaştırırsanız,
Olympus Dağı'nın, Everest'e göre
kadar büyük olduğunu görürsünüz.
Bu yüzden,bilirsiniz, aslında Everest Dünya'da bodur kalır.
Bu da size o gezegen üzerinde meydana gelen tektonik veya
volkanik olaylarla ilgili bilgi verir.
Kısa bir süre önce, uydularımızdan, Dünya'dakine benzyen
bir toprak kaymasını olurken yakaladık.
Yani hareketli bir gezegen,
ve faaliyet bugün biz konuşurken de devam ediyor.
Ve bu Gezginler, insanlar şimdi, bugün ne yaptığını merak ediyor,
bu yüzden size kısaca ne yaptıklarını göstermeyi düşündüm.
Burası çok büyük bir krater. Jeologlar kraterleri çok sever,
çünkü kraterler yeryüzünde gerçekten üzerinde çalışmadan
açılmış büyük çukurlardır,
ve yüzeyin altında ne olduğunu görebilirsiniz.
Pekala, şunun adı Victoria Krateri,
birkaç futbol sahası büyüklüğünde.
Ve sol üste bakarsanız, ufak minik koyu noktayı görürsünüz.
Bu resim yörüngedeki bir uydudan çekildi.
Eğer ona yaklaşırsam, yüzeydeki şeyin Gezgin olduğunu görebilirsiniz.
Aslında bu yörüngeden çekildi; kameranın yüzeye doğru yakın çekim yapmasını sağladık
ve gerçekte yüzeyde Gezgin'i görüyoruz.
Ve Aslında uydu görüntülerin birleşimini
Gezgin'in gerçekte bilim yapması için kulandık,
çünkü büyük bölgeleri gözlemleyebiliriz
ve ardından o Gezginleri etrafta dolandırabilir
ve temelde belli bir yere gönderebilirsiniz.
Yani, aslında şu anda burada yaptığımız şey
o Gezgin'i şuradaki kraterin içine gidiyor.
Söylediğim gibi, jeologlar kraterleri çok severler.
Ve bunun sebebi de, birçoğunuz Büyük Kanyon'a gitmişsinizdir,
ve Büyük Kanyon'un duvarlarını görmüşsünüzdür, ve o katmanları da görürsünüz.
Ve bu katmanlar nelerdir -- bir milyon, on milyon
yüz milyon yıl önceki yeryüzü o katmanlardı,
şimdi de birbiri üzerine birikmiş halde onlara sahipsiniz.
Aslında bu katmanları okuyabilirseniz, kitap okumak gibidir,
ve o bölgeninin geçmişinde neler olduğunun
tarihini öğrenebilirsiniz.
Böylelikle, krater duvarının üstündeki katmanlardan gördüğünüz şey,
ve şimdi Gezgin aşağıya iniyor, ölçüyor, bilirsiniz,
özelliklerini ve kayaları inceliyor
ve kanyondan inerken, bilirsiniz,
Şimdi, böyle bir eğimden aşağıya inerken
biraz meydan meydan okuma gibi oluyor.
Eğer orada olsaydınız, siz kendi başınıza bunu yapmazdınız.
Ama göndermeden önce, biz gerçekten o Gezginler'i
test ettiğimizden emin olduk -- ya da o Gezgin'i--
ve herşeyin doğru çalıştığından emin olduk.
En son geldiğimde, inişten kısa bir süre sonraydı --
Sanırım, inişten 100 gün sonra gibi birşeydi --
Size o Gezginler'in 100 gün bile dayandıklarını
görmenin beni şaşırttığını söylemiştim.
İşte, 4 yıl sonra buradayız, ve onlar hala çalışıyor.
Şimdi diyebilirsiniz ki, Charles, sen bize yalan söylüyorsun ve falan filan,
ama doğru değil. Gerçekten 90 ile 100 gün dayanacağını
tahmin ediyorduk, çünkü güneş enerjisi ile çalışıyorlar,
ve Mars da tozlu bir gezegen, yani biz tozun
araç yüzeyinde birikeceğini bekliyorduk, ve bir süre sonra
yeterli miktarda enerjimiz olmayacaktı, bilirsiniz, onları yeteri kadar güneşli tutmak için.
Aslında, akıllı olmanın her zaman önemli olduğunu söylerim,
ama arada bir de şanslı olmak güzel.
Ve bulduğumuz da oydu. Şurada gördüğünüz üzere, arada bir
Mars'ta gezen toz şeytanları geliyordu,
ve bu toz şeytanları Gezgin'in üstüne gelince, temizlik yapıyor.
Yeni aldığınız bir araba gibi oluyor,
ve aslında bu kadar uzun süre devam etmelerinin sebebi budur.
Şimdi biz bu araçları oldukça iyi tasarım yaptık
ama asıl bu kadar uzun süre çalışmalarının asıl sebebi bu
ve hala bilimsel veri sağlıyorlar.
Şimdi, iki Gezgin, her birisi de, bir şekilde, yaşlanıyor
Bilirsiniz, birisinin bir tekerleği sıkıştı ve çalışmıyor,
ön tekerleklerden birisi, Bu nedenle şunu yapıyoruz,
onu geri geri sürüyoruz.
Ve diğerinin de omuz eklemlerinden birinde artirit var, b,lirsiniz,
düzgün çalışmıyor, dolayısıyla şu şekilde yürüyor,
ve biz diğer kolu, bilirsiniz, şu şekilde hareket ettirebiliyoruz.
Ama hala birçok bilimsel veri üretiyorlar.
Aslında bütün bu süreçte, bilirsiniz, Gezgin'lerle ilgili
bilim toplumunun dışında birçok insan heyecanlandı,
o nedenle size bilim toplumdan farklı toplulukların Gezginler'i
nasıl gördüklerine ilişkin bir yansımasının
nasıl olduğunu göstermeyi düşündüm.
Şimdi benim bir sonraki videoya geçmeme izin verin.
Bu arada, inişin nasıl meydana geldiğini gösteren oldukça gerçekçi bir video, bilirsiniz
yaklaşık olarak 4 yıl önce
Video: Tamam, paraşüt kullanıma hazır.
Tamam, hava yastıklarını harekete geçir. Aç.
Kamera. Görüntü şu an geldi.
Evet!
Bu Houston'daki operasyon odasınada olanlar gibi. Tam da böyle.
Şimdi, eğer hayat varsa Dutch onu bulur.
Ne yapıyor?
O ne?
Fena değil.
CE: Evet her neyse, devam edip size biraz da gezegenin
güzelliklerini göstermeme izin verin.
Öncede söylediğim gibi, Dünya'ya çok benziyordu,
işte toprak kum tepeciklerini görüyorsunuz.
Size bu resimlerin Sahra Çölü'nden veya başka yerden çekildiğini
söyleyebilirdim, ve öyle görünüyor ki siz de bana inanırdınız,
ama bu resimler Mars'ta çekildi.
Ancak, bizim ilgimizi özellikle çeken bir kısım,
kuzey kısmı, bilirsiniz, Mars'ın Kuzey Kutup'una yakın bölgelerde,
çünkü burada buz tabakaları görüyoruz, ve bu buz tabakaları küçülüyor
ve büyüyor, yani burada kuzey Kanada'dakine çok benzer bir şey.
Ve ortaya çıkarmak istedik -- ev her türlü buzul özelliğini görebiliyoruz.
Dolayısıyla, gerçekte, buzun neden yapılmış olduğunu,
ve içinde biraz organik, bilirsiniz, maddenin
gömülü olabileceğini bulmak istedik.
Bu nedenle Phoenix adında bir uzay aracımız Mars'a doğru
yol alıyor ve şu andan itibaren
17 gün, 20 saat 20 saniye sonra iniş yapacak
dolayısıyla saatlerinizi ayarlayabilirsiniz.
Mayısın 25'inde, buradaki batı sahili saatine göre tam da 5 civarlarında,
gerçekte diğer bir gezegene iniş yapmış olacağız.
Ve gördüğünüz üzere, bu da Mars yüzeyine bıraktığımız bir uzay aracı,
ama düşündüm de bütün bu gösteriyi kaçırma ihtimalinize karşı, bilirsiniz,
17 gün içinde, size bir şekilde
neler olacağının bir kısmını göstereceğim.
Video: Bu bizim "Yedi Dakikalık Terör" diye adlandırdığımız birşey.
Yani plan toprağı kazmak ve örnekler almak ve
bu örnekleri fırına koymak ve gerçekte onları ısıtmak
ve hangi gazların çıkacağına bakmak.
Aslında bu yaklaşık olarak dokuz ay önce fırlatıldı.
Saate yaklaşık 12,000 mil hıza yaklaşacağız ve yedi dakikada
durup yüzeye çok yumuşak bir şekilde dokunacağız
böylelikle iniş takımlarına zarar vermemiş olacağız.
Ben Cichy: Phoneix ilk Mars Gezgin görevi.
Mars'ın Kuzey Kutup'unun yakınlarına yapılacak
çalışacak ilk görev bu olacak, ve aslında
başka bir gezegen yüzeyinde suya erişip
dokunmaya çalışacağımız ilk görev olacak
Lynn Craig: Nerede su olma olasılığı varsa, orada hayat olma olasılığı
da vardır, en azından Dünya öyle ve orası potansiyel olarak
gezegenin üstünde bir zamanlar hayatın var olmuş olabileceği bir yer.
Erik Bailey: EDL'in temel amacı, saatte 12.500 mil hızla hareket eden
uzay aracını kısa bir süre içinde yumuşakça
acı bir frenle durdurmak.
BC: Mars atmosferine giriyoruz.
Mars yüzeyinden 70 mil yukarıdayız.
Ve iniş cihazı hava-dolmuşu diye tabir ettiğimiz cihazın içine tıkıştırılmış durumda.
EB: Az çok dondurmaya benzeyen bir koni gibi görünüyor.
BC: Ve önünde de şu ısı kalkanı,
bu uzay gemisi gibi görünen şey, özellikle ön taraftaki
bizim ısı kalkanımız olan
yaklaşık yarım inç kadar olan mantar.
Aslında bu çok özel bir mantar,
ve bu mantar bizi deneyimlenecek olan
vahşi atmosfer girişinden koruyacak olan şey.
Rob Grover: Sürtüne uzay gemisinin üstüne birikmeye başlıyor,
ve sürtünmeyi atmosferde uçup avantajımıza kullanarak
yavaşlamada kullanıyoruz.
BC: Bu noktadan sonra, saatte 12,500 milden, saatte yaklaşık 900
mile kadar hıza yavaşlayacağız.
EB: Dışı Güneşin yüzeyi kadar sıcak olabilir.
RG: Isı kalkanınn sıcaklığı 2,600 Fahrenheit'a kadar ulaşabilir.
EB: İçerisi çok ısınmaz.
Muhtemelen oda sıcaklığında olur.
Richard Kornfeld: İçerisinden paraşütün harekete geçirilebilme
olasığımız olan bir penceremiz var.
EB:Eğer paraşütü çok erken açarsak, paraşütün kendisi başarısız olabilir.
Kumaş yırtılabilir ve dikiş yerleri ayrılabilir.
Ve bu da kötü olurdu.
BC: Paraşütün harekete geçirilmesinden sonraki ilk 15 saniyede,
saatte 900 milden, izafi olarak daha yavaş
denebilecek saatte 250 mile kadar yavaşlayacağız.
Bu noktadan sonra ısı kalkanının bizi atmosfere giriş kuvvetinden
korumasına ihtiyacımız yok, bu nedenle iniş aracını ilk defa
Mars atmosferine maruz bırakarak ısı kalkanını yükten atıyoruz.
LC: Isı kalkanı yükten atılınca ve ayakları harekete geçmeye başladıktan sonra,
bir sonraki adım radar sisteminin Phoneix'in yeryüzünden
gerçekte ne kadar uzak olduğunu taraması gerekiyor.
BC: Atmosfere giriş hızımızın %99'unu kaybettik.
Bu nedenle, ulaşmak istediğimiz noktaya %99 varmış durumdayız.
Ama bu son %1, her zaman olduğu gibi, en zorlu kısım.
EB: Şimdi uzay aracının aslında paraşütten ne zaman
kurtulması gerekeceğine karar vermesi gerekiyor.
BC: İniş yapıcak olan parçayı saatte 125 mille hareket ederken,
kabaca Mars'ın yüzeyinden bir kilometre (3.200 feet) yukarıda ayıracağız.
Şuna benziyor, İki tane Empire State binasını alıp
birbirinin üstüne istifleyin.
EB: İşte o an arka kalkandan ayıracağız,
ve şimdi serbest düşüşteyiz.
Çok korkunç bir an: çok kısa bir zaman diliminde
birçok şey olabilir.
LC: İşte şimdi serbest düşüşte,
aynı zaman da bütün uyarıcılarını kullanarak
doğru yere ineceğinden emin olma gayretinde.
EB: Bundan sonra motorlarını kendi başına ateşleyip
yavaş yavaş alçalıp yere güvenli bir şekilde iniş yapmak zorunda.
BC: Dünya ve Mars biririnden o kadar uzak mesafedeki, bir sinyalin
Mars'tan Dünya'ya ulaşması için 10 dakikadan fazla süre alıyor.
Ve EDL de yaklaşık olarak 7 dakikalık bir mesafede.
Yani iniş cihazından EDL'in çalışmaya başladığını duyduğunuzda
zaten herşey bitmiş oluyor.
EB Aracın kendi kendini güvenli bir şekilde indirebilmesi için, büyük oranda
kendi kendini yönetebilecek şekilde inşa etmeniz gerek.
BC: EDL büyük oranda teknik olarak meydan okuyan bir sorun.
Derin uzayda son sürat giden ve elinde olan her türlü imkanı kullanarak
bir şekilde Mars yüzeyine saatte sıfır kilometreyle
nasıl ineceğini hesaplayabilen bir uzay aracı.
Yoğun derecede heyecan verici ve meydan okuyan bir sorun.
CE: Umarım herşey burada gördüğünüz gibi gerçekleşir.
Bilirsiniz, bu neden uzay gemisinin başka bir gezgene
iniş yapmasını izlemek oldukça gergin anlara yaşatacak.
Şimdi size yapacağımız sonraki işler hakkında bilgi vereyim.
Aslında, konuştuğumuz sıralarda, Mars'a göndereceğimiz
diğer Gezgin'in tasarımlarını geliştirme sürecindeyiz.
Bu nedenle, düşündüm ki, size bir şekilde, nasıl basamaklardan
geçtiğimiz hakkında kısaca bahsedeyim.
Sizin projeinizi tasarlarken neler yaptığınıza çok benziyor.
Az önce de gördüğünüz üzere,
Phoenix'i inşa ederken
nelerle karşılaşabileceğimiz ısının hesabını yapıyoruz.
Bu nedenle her çeşit malzeme, yapmak istediğimiz
şekil üzerinde çalışmalar yapıyoruz.
Genelde müşteri memnuniyeti için çalışmıyoruz.
Yapmak isteiğimiz şey, etkili, bilirsiniz, ve verimli bir
makine yapımından emin olmaya çalışıyoruz.
İlk önce çalışanlarımızdan, olabildikleri kadar
yaratıcı olmalarını istiyoruz.
Ve gerçekten sanat merkezi gibi olmayı çok seviyoruz, çünkü, aslında,
bir tane sanat merkezi mezunumuz bile var.
Eric Nyquiest, bir dizi sunuş yaptı,
çok farklı sunuşlar, bilirsiniz,
bizim görev tasarım ya da uzay gemisi tasarım odası diye adlandırdığımız odada,
insanları sadece çılgın düşünmeye itmek için.
Birçok Lego'muz var. Yani, söylediğim gibi,
burası oturup, farklı şekiller tasarımlarla oynamaya çalışan
yetişkinler için bir oyun alanı.
Ondan sonra biraz daha fazla ciddileşiyoruz, bu nedenle
CAD/CAM diye adlandırdığımız, bütün mühendislerimizin veya
bilim adamlarımızın müdahil olduğu, sıcaklık özelliklerini bilen,
tasarım bilen, atmosfer etkileşimlerini bilen, paraşütler ve
bütün bunları bilien, bir takım gayretiyle çalışan,
ve aslında bilgisayarda bir yere kadar uzay gemisinin tasarımını yapan,
yani ne ihtiyacımız varsa onu yapanlar.
Sağ tarafta, gezegende nereye doğru
gittiğimize dikkat da etmemiz gerekiyor.
Jupiter'e gidiyorsanız, çok yüksel bir radyasyona maruz kalırısnız,
bilirsiniz, çevre. Burada yaklaşık olarak Jupiter'e yakın bir yerdeki radyasyon
bir nükleer bir reaktörün içindekine eşit.
Yani düşünün: bilgisayarınızı alıp nükleer bir reaktöre atıyorsunuz
ve hala çalışmak zorunda.
Aslında bunlar, yüzyüze gelmek zorunda olduğunuz,bilirsiniz,
çeşitli ufak meydan okumalar.
Eğer giriş yapacaksak, paraşütleri test etmek zorundayız.
Videoda paraşütün yırtıldığını gördünüz. Olsaydı kötü bir gün olurdu olurdu,
bilirsiniz, eğer olursa diye test etmek zorundayız,
çünkü bu paraşütü ses hızının üstünde hızlarda açıyoruz.
Aşırı yüksek hızlara yaklaşıyoruz, ve bizi yavaşlatsın diye
onları açıyoruz. Bu nedenle her türlü testi yapmak zorundayız.
Size o paraşütün boyutları ile ilgili orada ayakta duran insanlarla
oransal bir bir bilgi vermek gerekirse, bilirsiniz.
Bir sonraki adım, gidip gerçekten test modellerini inşa ediyoruz
ve onları gerçekten test ediyoruz, bilirsiniz Mars Bahçesi adını verdiğimiz
JPL laboratuarlarında.
Tekmeliyoruz, dövüyoruz, düşürüyoruz,
nasıl, nerede çalışmayacaklarını anladığımızdan emin olmak istiyoruz.
Ve sonra geri çekiliyoruz, bilirsiniz, bu noktadan sonra.
Ve ondan sonra asıl inşa ve uçuşu yapıyoruz.
Ve bu da bir sonraki uçuracağımız yaklaşık bir araba büyüklüğündeki Gezgin.
Dışıda gördüğünüz o büyük kalkan,
onu koruyacak olan ısı kalkanı o.
Ve aslında gelecek yıl boyunca inşaa edilecek,
ve bu yıldan bir yıl sonra Hazian ayında fırlatılacak.
Şimdi, bu durumda, çok büyük bir Gezgin olduğu için,
hava yastığı kullanamıyoruz.
Ve birçoğunuzun, bir şekilde, son geldiğimde,
o hava yastığı olması çok iyi olurdu demiştiniz.
Aslında bu Gezgin, bilirsiniz, boyut bakımından diğer Gezgin'in
10 katı büyüklüğünde, ve kütle bakımından 3 katı büyüklüğünde.
Dolayısıyla, hava yastığı kullanamayız. Bu nedenle inişle ilgili
çok daha zekice bir fikirle geldik.
Ve itiş gücüyle yüzeye kadar gitmek istemedik
çünkü yüzeyin kirlenmesini istemiyorduk,
Gezgin'in o an ayakları üstüne iniş yapmasını istedik.
Dolayısıyla Dünya'da helikopterlerde kullandığımız
bu müthiş fikri bulduk.
Aslında, inişten sorumlu bölüm yerden 100 feet kadar yukarıya gelip
yüzeyin 100 feet yukarısında asılı duracak, ve bundan sonra
Gezgin'i alıp yüzeye iniş yapmasını sağlayacak bir bir gökyüzü vincimiz var.
Umarım herşey yolunda gider, bilirsiniz, çalışması gerektiği gibi.
Ve bu Gezgin daha çok bir kimyacıya benzeyecek.
Etrafta gezerken o Gezgin'le yapacağımız şey şu ki,
gidip kayaların kimyasal bileşimlerini analiz edecek.
Bu nedenle örnek toplayan, onları fırına koyan,
parçalayan ve analiz eden bir kolu var.
Ama aynı zamanda, çok yüksek bir uçurumda olup
ulaşamayacağımız birşeyler olursa, kayaya enerji gönderip,
bir kısmını buharlaştırdıktan sonra, aslında kayanın
nelerden oluşacağını analiz edecek ufak lazerli bir sistemimiz var.
Aslında, biraz Yıldız Savaşları gibi, bilirsiniz, ama bu gerçek.
Bu gerçeği.
Ve bir de size yardımcı olması için, topluma faydası olsun diye
onunla reklam yapabilmeniz için yaptıklarının yanısıra,
koktail sunması konusunda onu eğiteceğiz,
bilirsiniz, Mars yüzeyinde de.
Dolayısıyla Mars yüzeyinde yapacağımız eğlenceli
şeyler hakkında bir çeşit bilgi veriyor.
Şimdi "Yüzüklerin Efendisi"ne gitmeliyim diye düşünüyorum
ve orada bulduğumuz bazı şeyleri göstermeliyim.
Şimdi, Yüzüklerin Efendisi'nin iki önemli özelliği var.
Birincisi, çok çekici bir gezegen --
halkaları çok güzel falan filan.
Ama bilim insanları için, halkaların özel bir anlamı da var,
Çünkü biz onların, ufak boyutta, Güneş sisteminin aslında
nasıl oluştuğunu temsil ettiğine inanıyoruz.
Bazı bilim insanları Güneş Sistemi'nin şu şekilde oluştuğuna inanıyor,
Güneş üzerine çoküp aslında Güneş'i oluşturunca
etrafındaki tozların birçoğu halkaları oluşturdu,
ardından bu parçacıklar biraraya gelip bütünleştiler,
ve daha büyük kayaları oluşturdular, ve bu şekilde gezegenler,
bilirsiniz, oluştu.
Dolayısıyla, Satürn'ü izleyerek aslında güneş sistemimizin
gerçek zamanda nasıl oluştuğunu ufak ölçekte izlemiş oluyoruz,
yani bir test ortamı gibi görülebilir.
Yani, size şimdi bu Satürn sisteminin
neye benzediği hakkında ufak birşeyler göstereyim.
İlk önce, sizi halkaların üzerinden uçuracağım.
Bu arada, bütün bu gördükleriniz gerçek .
Bunlar animasyon veya benzer başka birşey değil.
Bu aslen Saturn etrafında yörüngede bulunan
Cassini adlı uydumuzdan alınmıştır.
Ve oradaki halkalardaki detayın boyutunu görüyorsunuz ki
onlar da parçacıklardır.
Bazıları birleşerek büyük parçacıkları oluştururlar.
O yüzden buradaki boşluklar mevcut, sebebi de, bilirsiniz,
o bölgede ufak bir uydu oluştuğundandır.
Şimdi, bu halkaların çok büyük nesneler olduğunu düşünüyorsunuz.
Evet, çok büyükler ama bir boyutta;
diğer boyutta bir kağıt kalınlığındadırlar. Çok, çok ince.
Burada gördüğünüz şey, halkaların Satürn'ün kendi üstüneki gölgesidir.
Ve şu da tam da üstünde oluşan
uydularından birininkidir.
Aslında, kağıt kalınlığında,
yüzlerce binlik millik geniş bir arazi boyutlarında, dönen ince bir kağıt olarak düşünün.
Ve pekçok çeşitli nitelikte uydularımız var,
herbiri de çok farklı ve garip görünüyor, ve bunu da açıklamaya
çalışmak için bilim insanlarını onyıllardır uğraşıyor,
ve neye benzedikleri veya neden bu şekilde oluştuklarını
açıklayabilmek için NASA'ya daha çok paraya ihtiyacımız olduğunu söylüyorlar.
Aslında, özellikle ilginç olan iki uydu var.
Birisinin adı Enceladus.
Bu tamamen buzdan meydana gelmiş bir uydu,
ve bunu da yörüngesinde dolaşırken ölçtük. Buzdan yapılmış.
Ama onun hakkında garip birşey vardı.
Şurada gördüğünüz şeritler ki biz onlara kaplan şeritleri diyoruz,
üstlerinden geçerken, bir anda sıcaklığın arttığını
tespit ettik ki bu da o şeritlerin gezegenin diğer bölgelerinden
daha sıcak olduğunu söyler.
Biraz uzaklaştıktan sonra, geriye baktık. Ve tahmin edin ne oldu?
Yüzeyden dışarıya doğru püsküren Gayzerleri gördük
Yani burası Satürn'ün "Yellow Stone" parkı gibiyidi.
O gezegenden çıkan buz gayzerleri görüyoruz,
bunlar da okyanusun varlığını işaret ediyor, bilirsiniz,
yüzeyin altında.
Ve bir şekilde, dinamik bir etki sayesinde, bilirsiniz, ondan püsküren
bu gayzerleri görüyoruz.
Ve buradaki bu ufak oku göstermemin sebebi ise
Sanırım 30 mil diyor,
aslında birkaç ay önce bir uzay aracını bir
gayzerin çıkış ağzının üzerinden uçurmaya karar verdik
böylelikle neden yapıldığını ölçebiliriz.
Bu da aslında -- bilirsiniz, çünkü riskten endişelendik,
ama herşey yolunda gitti.
Tam üstünde uçtuk, ve fırlatılan ince buzun içinde
oldukça tatmin edici miktarlarda organik madde bulduk.
Ve birkaç yıl içinde, Satürn etrafında yörüngeyken, bilirsiniz,
yüzeye daha da yakınlaşmayı
ve daha keskin ölçümler yapmayı planlıyoruz.
Şimdi, epey bir ilgimizi çeken bir diğer bir uydu,
ve o Titan. Ve ilgi çekmesinin özellikli sebebi, bizim uydumuz
Ay'dan daha büyük, ve atmosferi var.
Ve bu atmosfer çok -- bizim atmosferimiz kadar yoğun.
Aslında eğer Titan'da olsaydınız, yaklaşık olarak buradakiyle
aynı basıncı hissedebilirdiniz. O atmosferin çok soğuk olması ve
yoğunlukla metandan oluşması dışında
Şimdi, metan birçok insanı heyecanlandırıyor, çünkü organik bir madde,
bu nedenle insanlar hemen düşünmeye başlıyor,
birçok organik maddenin olduğu
o bölgede hayat evrimleşmiş olabilir mi.
Bu nedenle insanlar Titan'ın daha çok bir biyoloji öncesi
gezegen olduğuna inanıyor, çünkü o kadar soğuk ki organik madde
biyolojik madde evresine gelememiş,
ve bu nedenle üzerindeki hayat evrimleşebilir.
Yani 3 milyar yıl önceki, gerçekte hayatın başlamasından
önceki donmuş Dünya olabilir.
Bu nedenle çok ilgi çekiyor, ve size orada ne yaptığımıza dair
bir örnek göstermek gerekirse, aslında Avrupa'daki meslekdaşlarımızın geliştiriği
bir keşif aracı gönderdik, Saturn etrafında yörüngedeyken bu
keşif aracını bıraktık.
Titan'ın atmosferine bıraktık.
Bu resimde inerken çekilen bir bölgenin fotoğrafı.
Bana göre tam da Kaliforniya sahillerine benziyor.
Kıyı boyunca uzanan nehirleri görüyorsunuz,
ve Catalina Adası'na benzeyen beyaz bölgeyi görüyorsunuz,
ve şu da okyanusa benziyor.
Ve aracın üzerinde bulunan bir cihazla, radar cihazıyla,
Buradaki Büyük Göller'e benzeyen göller bulduk,
yani Dünya'ya oldukça benziyor.
Öyle görünüyor ki, üzerinde nehirler, okyanuslar ve göller var,
bulutların olduğunu biliyoruz. Aynı zamanda yağmur da yağdığını düşünüyoruz.
Aslında çok soğuk olmasının haricinde Dünya'daki
döngüye çok benziyor, orada su da olmayabilir, bilirsiniz,
çünkü su donmuş olmalı.
Aslında iş şuna dönüşüyor ki orada bütün gördüklerimiz, o sıvı,
hidrokarbon, etan ve metan,
arabanıza koyduğunuza benzer birşey.
İşte burada bizim Dünya'mız gibi bir döngüsü olan bir gezegen var,
ama tamamen etan, metan ve organik maddeden oluşmuş
Yani eğer Mars'ta olsaydınız -- pardon Titan'da,
4 dolarlık benzin fiyatı ile ilgili endişelenmek zorunda olmazdınız.
En yakın göle gider, hortumunuzu sokar,
ve aracınızın deposu tamamen doldurmuş olurdunuz.
Diğer bir yandan, eğer bir kibrit çakarsanız
tüm gezegen havaya uçar.
Kapanışta, birkaç fotoğrafla kapatmak istediğimi söylemiştim.
Sadece bize bir bakış açısı vermesi için,
bu fotoğraf Saturn'ün arka tarafındaki bir uzay aracından
çekilen Saturn'ün bir fotoğrafı, Güneş'e bakıyor.
Güneş Saturn'ün arkasında, gördüğümüz "öne saçılma" olarak adlandırdığımız birşey,
bu da bütün halkaları parlaklaştırıyor. Ve şimdi yakınlaştıracağım.
Burada -- çok iyi görebiliyor musunuz emin değilim,
sol üstte, saat 10 konumunda,
ufak minik bir noktacık var, ve o da Dünya.
Kendimizi ancak görebiliyorsunuz. Yani yaptığım şey şuydu, düşündüm ki yakınlaşmalıyım.
Yani yakınlaştıkça, bilirsiniz, dünyayı görebilirsiniz,
tam da şurada ortalarda. Bu nedenle biz de sanat merkezine kadar yakınlaştık.
Çok teşekkür ederim.